一
	当门外急促的脚步声响起时，我就意识到麻烦来了，埋在电脑前的头立马抬了起来。
	靴子踩在地板上的嗒嗒声越发清晰，紧接着玻璃门被推开。
	“白若冰，”敬瑜子菡以一种克制的严肃语气在门口喊道。我赶紧转过背对着她的身体，以免后脑门又遭一巴掌。
	我仰视着她的眼睛，不敢动弹。眼前的这个人与我年龄相差十四岁，处在不知道是该叫姐姐还是叫阿姨的尴尬区间里，因为一次意外成了我实际上的监护人。所以，每一次相同的场景出现时，我都免不了挨这经典的一巴掌：有时候也是不小心把袜子放进了洗衣机；有时是学校的作业没写完，被老师告了状；有时是跑程序的时候写错了进程状态机，把家里的服务器跑宕机；大多数时候是我在研究所里面出了点什么其它差错，把一个实验黄了。
	我心虚，转过椅子端端正正地面对她的眼神，没能让这一巴掌得逞。
敬瑜子菡上前来，手掌穿过我的肩膀，撑在靠椅上，俯身凑过来，把她皱着眉头的表情怼在我脸上。
	“解释一下吧，你去长江生命用电镜扫描大脑是怎么一会事?”
	“研......研究运动神经中枢的转码，用于辅助义肢活动。好事儿！”我乖巧地看着她。她质问我，“转码运动神经中枢需要扫描全脑吗？！200万TB啊，你当研究所的硬盘是风吹来的？！”说着她把右手手指插进我的头发，拽着我的马尾摇我脑袋，“连我都敢蒙，除了你.....说，你拿这批数据用来干什么，数据样本又是谁的脑？”
	“疼......”我抓住她的手，一边求饶，一遍解释，“是我的脑......别摇，样本要摇坏了！”
	“你的？”敬瑜停了手，重重地坐在了身后的椅子上，把腿翘起来，双手抱在胸前。看到她气得低眉含胸的样子，我想大概麻烦大了——虽然我早就知道。
	空气突然凝固了，我盯着她，随时准备应对她的下一个质问。服务器炸了她会在旁边督我重修；作业没写完她会第二天一大早开车去嘉陵江兜风，让我跑着去学校；袜子扔洗衣机里了她会罚我把家里的衣服全部用手搓一遍；搞砸了一次实验她会带同事出去吃火锅，然后只给我一碗蛋炒饭，让我在旁边干看着——但是这次只有沉默，我看着她，没准现在她正想着怎么整我。
	她只是维持着同一个动作，翘腿时晃动的靴子也安静了下来，眉头又变得紧蹙，双唇紧贴在一起，能看到下唇微微的牙印，像是想不通什么事情。原本我的背挺得僵直，时间一久，我竟慢慢地向前屈，靠向了不安的敬瑜。
	不知过了多久，她的双肩稍稍放松了一点，我能听出从她嘴里轻轻叹出的一口气。我的眼神又回到了她身上。
	“走吧，”她突然起身说，“回家。”
	玻璃窗外的天色已经暗下来了。脚下的江水画出一条分明的交界线，分隔江对岸鳞次栉比的高楼。日落透过乌云的缝隙，将光线倾洒在高楼的玻璃上，交相辉映。有一束光分明照在了敬瑜子菡一侧的眼睛，她躲闪了刺眼的光芒。

	车飞快地通过渡江的桥，晚霞把天际线那边的江水映得金黄。
	我好奇敬瑜方才的反应，心中怀揣一丝不安——这种不安似乎是从她的不安中得到的。我不知道究竟是什么使她从平常的云淡风轻中一下子变得紧张了起来。全脑扫描并不可疑，只是相对于一般的局部扫描实验成本更高，比如她刚才揪住我不放的理由之一——储存占用过于庞大，单是一立方厘米的脑神经元扫描数据就有1400TB，但这个容量对于一般的研发部门来说不算太大压力。
	当然，理由之二，我想——《安全条例》。敬瑜子菡一直对我的莽撞感到担忧，她大概在看到全脑数据那一刻就猜到了我的意图。她完全可以让我删掉数据，她完全可以声明是为了进行一些对脑科学应用的深入研究，这不会使他人怀疑，但是这些都不重要——她的反应超出了我的认知，复杂的表现使我无法读懂她现在的任何想法。
	敬瑜在驾驶位上，身子没有靠着靠背，前胸几乎要贴在方向盘上，眼睛一直看着前方。我坐在副驾座上，也和她一样的姿势，只是我看着窗外。
几年来，我和敬瑜一直在一起，教会我算法，院子被她改造成了花圃，透过落地窗，能看到她在花圃里修枝，背后远处就是江水。我经常坐在大窗旁看风景，看到发呆时被她隔着玻璃敲醒。
	“敬瑜。”我把目光从桥边江景收回，透过玻璃的反射看着她。但她没有反应。
	“敬瑜子？”
	“瑜子酱？”
	“别乱叫我名字！”这一次她终于听到了，然后靠在了座椅上，一口气从她鼻腔里舒出。“什么事？”
	我没有马上回答，只是朝着窗边的晚霞笑了笑，“敬瑜，你人真好。”敬瑜好像耳朵竖起来了一样，侧过来看了一眼我，我们的视线在车窗玻璃中交汇。
	“别......别突然发病，有事？”
	“我想起来这几年生病都是你陪我去医院，还没少给研究所请假。妈妈在的时候都是让我自己去的，从学校里出来，给老师请假......”
	“景慧姐让我照顾好你......”她按下自动驾驶的按钮，双手自然落在腿上，躺在靠背上，双眼慵懒地看着斜阳。楼房像是排跶而来，为道路敞开，车头朝着夕阳的方向，昏黄的日光并不刺眼，敬瑜并没有放下挡光板，而是让光线照满整个身子。她解开了束发，发丝从右肩披在胸前，在阳光下显现粟色。
我听见她又深吸了一口气，“那批数据，你现在处理到哪一步了？”
我直起背来，惊恐地回过头看着她，我险些以为她要找我算账了。但是迎接我的却是常藏在刘海下微微抬起的眼眸，坚定地朝着我双眼的深处。
但我心中仍然不解，更隐隐藏着不好的预感。我的想法只是一次尝试，但若被他人察觉或者在运行中被监管，我不知道该用什么去承担后果。我本想一切不会被敬瑜察觉，如果有些后果我要承担，我希望仅仅只是我一个人而已......但是不可能，服务器是她开放给我的，生命科学是以她的名义合作的，还有承担责任的监护人身份......这几年来，我都甚至憎恶自己未成年的身份，不能自己独立开展研究，不能自己承担后果，在研究所的日子里我常常参与讨论，有时也能出人意料地提出方案......但有些东西始终像一层烟一般，萦绕在我心头，挥之不去。
“若冰，”敬瑜轻声把我唤回来，“你为什么要做这个？”
对啊，为什么要做这个呢？在科学上几乎被划为禁区的领域，无论从技术上还是伦理上，也许只是今天得到的数据，需要我用余生半载去研究，这条道路曲高和寡，谁能忍耐这样的孤独？这个人会是我吗——也许本来就是这样的吧，我也不在乎，反正一直都是一个人吧......
敬瑜说：“生命科学的模拟计算一直是一个难题，所以除开长江生命以外，还有其他生命科学机构和学院请我们研究所帮忙。”
“敬瑜？”

“若冰，我说过，”敬瑜又把话题又转到了我的身上，“你还小，不要什么事情都自己一个人承担。”
我一愣，转过头去对着窗外。

“你真的要单枪匹马地往前吗，不准备让我帮一下你？”
“你知道我要做什么？”
她甩了一个狡黠的笑容给我，“你要做什么，我还看不出来？”
我倒在座椅上，望着车顶说着：“数据已经喂给程序解码了，大概明天早上能够跑完，毕竟要分离那么多胶质细胞。解码完成后总储量会少一个数量级，每一个神经元的具体结构、释放神经递质的方式、微管的活跃状态都会被解析出来，由3D图像转化为数字信息。一般临床的运动神经中枢扫描原理相同，只是不会要求这样高的精度和储量，而且一切都是机械操作，具有确定性。这次解码的唯一区别除了精度和储量，还要模拟神经微管中的量子运动，因此一般计算机无法胜任，这个程序会上量子计算机。”
敬瑜子菡轻轻一笑，“挺有创意，你和我们当年算不算是殊途同归呢？”
车辆疾驰而去，晚霞最后一缕光淹没在了墨色的天空当中，屹立在山上的城市亮起了此起彼伏的灯火，尽管天亮过后灯火的辉煌会再度熄灭，但在沉默的夜晚当中无比璀璨。
