二  
一座山与北方的江水遥遥相望，江水有多么浩荡，山就有多么青葱。每到夏天，就如同今日一般，山会见证江水一年中生命最为壮阔的时节，而青山依旧是青山，自顾自地宁静，像一堵越不过的高墙横在面前，将山另一头山城的繁华与生气挡在一边。
正对江水的这一侧，静静地立着一块碑：  
赵景慧（2010-2044）  
在接下来的几年里，常会有一个十几岁的少年站在江对岸的山头上向此处瞭望，尽管少年并不确切知道母亲坟墓的位置。少年的心就像自己的名字一样：若冰，像冰一样的冷。
从那时开始，白若冰的心里就有许多问题想要得到答案，关于母亲的生前，也包括生后。母亲离开时，若冰还并不知晓生与死的意义，没有恐惧，但是孤独、迷茫。为什么母亲会在这个时候离去？为什么母亲的墓碑会在江的另一侧，这样远？

几年的流水冲刷河滩，将泥沙与石子带来又带去，就像让心里的思绪来了又去，让一个个疑问渐渐模糊。若冰有时只是习惯地站在桥头或者山上，朝着一个熟悉的方向瞭望，但也只是瞭望。
老师和同学有时发现白若冰不在自己的座位上，这多数是在清点作业、体育课点名或者需要修办公室的电脑的时候。当班主任急匆匆地给家长打电话，另一头的敬瑜子菡只会平静地告诉老师：“去找朝着嘉陵江最高的地方。”
最高的地方。学校修建的楼房不算高，但是依托起伏的地形，能够造就瞭望四方的最佳位置，白若冰就在那里，站在科技楼楼顶，一个人吹着来自远方的风。
那时的教育环境大概把这归结于学生的个性，老师很难反对若冰，也只是不断地提醒道：“注意安全”以及“准时回来上课”。
若冰不喜欢在学校上晚自习，于是敬瑜子菡每天接送，有时回研究所加班，有时会直接回家。妈妈在的时候，若冰在她的引导下学完了几门编程语言和计算机原理，正要踏步人工智能；现在敬瑜子菡指导若冰运用AI编写代码，理解了AI的运行原理。起初，在研究所里，敬瑜只是让若冰在一边旁听，但几年下来，若冰居然能够说得上两句话了。
但是只有敬瑜子菡隐隐担心。
在车上，敬瑜问道：“你今天又上天台了？”若冰只是轻轻嗯了一声。
天台上除了远去的江河，还能看到近处的校园。和若冰一个年纪的孩子们互相打闹，前桌后桌大声地戏说着昨天的趣事，篮球场上的选手撞来撞去，跑道上穿着便装的学生手拉着手在一起散步。
若冰小声对敬瑜说：“他们好像听不懂我说的话。”
敬瑜听到了，没有作答。
几年以来，敬瑜并没有洞悉白若冰的性情，尽管在若冰小时候就跟着敬瑜一起。她发现若冰小时候少有主动和其他孩子一起玩，唯有每次看到敬瑜来家里的时候特别兴奋，拉着敬瑜一起搭积木。小若冰常常气鼓鼓地给敬瑜告状，说妈妈老是闷在房间里，要么就不在家，平时都不带自己玩。敬瑜只好摸着若冰的头解释，妈妈太忙了，敬瑜子陪你玩好不好？
赵景慧年仅28岁博士毕业，来到研究所定向人工智能。同年，跳级上大学的敬瑜子菡来到研究所交流学习，在这里结识了赵景慧，同样也见到了白若冰。这次交流让敬瑜子菡定下决心，她毕业后来到研究所，与赵景慧结为师徒，于是与白若冰的接触愈发频繁，直至赵景慧离去，敬瑜在若冰心里已经成了家人。

2044年，敬瑜牵着若冰的手，在赵景慧的病床前听着机器上的最后一声心跳。敬瑜红着眼眶，强忍悲痛，却没能忍住无法控制的哭声。
死亡宣告在落地窗框出的阴云中显得刺耳，打破了敬瑜最后一层屏障，她双腿无力支撑，抱着膝盖失声，任由泪水打湿袖口，汗水浸透发丝。白若冰没有流泪，也没有表现一点悲伤，只是抱住了埋头痛哭的敬瑜——告诉自己，要坚强，要坚强，要保护敬瑜子。
安静的病房里剩下一个孩子抱着一个大人。那一年刚要入秋时，江边升起乌云，下起大雨。
白若冰与敬瑜成为了真正的家人。年幼的若冰在这座十余年的城市里孤身一人；敬瑜子菡只身来到山城，投身AI研究，却在2042年失去了与赵景慧的研究课题。
起初，敬瑜发觉若冰并没有显得低沉，她感觉生活变了，但也没有怎么变。若冰与她还是那样熟悉，还是“敬瑜子、敬瑜子”地叫她，还是每天笑嘻嘻地开着玩笑，每天让她教自己神经网络，敬瑜便自己振作起来，要和这个孩子互相支撑。只是她会发现每次路过花圃时，若冰坐在石矮墙上，望着江对岸，忘了时间。
随着若冰年纪渐长，接触的东西越来越多，与敬瑜越发投机，除了敬瑜平常教他一些，和敬瑜一起翻出十几年的漫画和游戏，甚至追溯到了上世纪，遇到不能顺利运行的游戏，还整天想办法查找相应的环境——这对于我们的计算机天才白若冰当然不是什么难事。时间渐渐地有了色彩，以至于能让敬瑜大意。

2046年，敬瑜子菡没法忘掉这一年。
3月，稷下学宫会议中提出关于数字生命的伦理议案，但此议案被搁置。
7月初，季风提前经过长江上游，雨季来了。
白若冰沿着江边漫步，下雨了。若冰的手伸出伞外，雨点像牛毛一样扎在手心上——像是那年的雨。站在江边的步道上，能够看清江对岸的山，但此时烟雨蒙蒙，雨水打在伞上便会升起一阵烟尘，对岸的山就是被这样的烟尘锁住了山头。若冰习惯向着江心眺望、发呆。
若冰特别喜欢雨，在夏天的夜里把雨伞收起来，视线能够从遥远的地方收回，只看着眼前的雨帘，雨滴打在每一寸肌肤上，重新觉察自己的存在，此时时间是属于自己的。
一声大喊从桥上传来：“白若冰！！”
白若冰回过神来，才发现自己踩在了江边的泥土上，泥土垮塌，让人摔进了涨起的江水里。
......
白若冰又看见了江水，江水已经漫过江边的步道，但是异样的平缓，就像一潭静水。周围没有其他人，金黄的阳光透过稀疏的积云洒在江面上，江边的芦苇摇曳着穗子，脚边的兰花刚刚透出水面，耳旁是轻微的风声，就像春天一样，短暂的春天。
若冰又朝远方望去，享受难得的宁静，而这一次他能看清楚对岸的山头了，山头的松柏排列得很整齐，对岸的山花开得更灿烂，迎春与紫罗兰交替着耀眼。花丛中，有一个人的身影浮现，若冰并没有看清她的长相，只是看见她穿上了一件紫色的连衣裙和浅色的披纱，以及垂在肩前的鬓发，下半身没在花丛中。
妈妈？
若冰这样想。于是若冰向前走去，但是每走一步，江水便深一寸，一直走到江水没过大腿，也没能走过江心。
若冰站在江里，视线跨过宽阔的江面，看着她从山腰向上，渐渐地远去，手里捧着一束红色的鸢尾花，渐渐到达山顶......

“天花板……不是家里的？”
白若冰睁开了眼，感觉敬瑜握住了自己的手。窗外厚厚的积雨云留出一道罅隙，透过了一丝光。敬瑜的手就没有离开过，能让若冰感觉手心出汗。不知道她在病床边陪护了多久，把头埋在手臂上睡着了。
敬瑜的手突然紧缩了一下，然后醒了。她抬起头来，看到了已经坐在床头的若冰，立马死死地抱住，把自己红肿的眼睛藏在若冰的肩膀里，略带哭腔地下了最后的通牒：“你要是下次再敢这样，我绝对不会放过你！”
“你染头发了，”若冰轻轻地笑了笑，“傲娇不一定是金毛，但金毛一定是傲娇。”
若冰的背上挨了敬瑜一拳，还被逮住了马尾。
敬瑜的手松了下来，若冰紧紧搂住她的脖子，在她耳边轻轻说了一句：“敬瑜子，我看到妈妈了。”
