三
“若冰......若冰！”敬瑜的声音把我从远方拉回来，原来基本数据已经转码完成了。
我和敬瑜清早八点就到了研究所，但是我高估了这台放了快十年的陈年老机器，还是大概三代以前的制成工艺，根本追不上发展速度，它让我俩等了快一个小时。我坐在窗边发呆，旁边的这位小姐舒服地躺在转椅上，用着所里的全息投影看今年新款的化妆品，但奇怪的是她的身上并没有过多的装饰，只有一侧的流苏型耳坠和红玛瑙头绳。
我凑近问道：“数据都处理好了吗？”
“呃......不完全处理好了。严格来说你只做了转码，这是第一步，要能把模拟神经元运行起来，除了简单的回车键以外，你还要做数据整合。”敬瑜打开电脑，手上功夫忙了起来。
“还要继续喂给AI算吗？”
“知道为什么稷下学宫这么多年都没有通过数字生命议案吗？现在大半生命科学研究所都把精力放在抗癌和抗衰老药物上面，剩下都在赛博朋克，相比起来数字生命没有任何商业价值——况且也不合法。”
“所以就没有神经整合的功能？”
“对，运动神经中枢的精度要求相比之下更低，扫完大脑直接装义肢，剩下的就留给病人自己学习。也就是说我们没有现成的算法。”
“那怎么办？”
敬瑜从椅子上直接弹起来，把包甩到肩上，手一挥关掉了全息屏。
“把数据的授权码拿上。”
“去哪里？”
“西数中心——去找熊猫三号，新建的量子超算，目前还没什么人用，拿到使用授权比较容易。”
“啥？”
“去年西数中心征集名字，大家都在翻遍四书五经诗经楚辞二十四史的时候，不知道哪个鬼才提了嘴熊猫，然后投票就一边倒；像什么‘天数’‘恒宇’，都没有熊猫党团结。最后西数中心的主任也觉得挺好，就让熊猫爬超算头上了。”
“如果量子计算机有祖先的话，估计听了要笑得半死——等我实验成功了，得让它知道自己生了个熊猫娃出来。”
敬瑜听了噗嗤一声笑了，“等你实验成功，两万三千三百三十三。”

我把数据传向西数中心的“熊猫小姐”，等到我们赶到的时候，“熊猫小姐”大概已经完全收到了，只需要把授权码插进去，就能访问这批数据。
西数中心的面积不小，二十多年前的大数据中心在这里落地，能够看出有过翻新改装。我们进去时，看到的是大数据中心，一共有三层楼，排满了散热窗；再往里就是超算的区域，三号机就在最里面，但是最显眼，因为三号机的楼上真的坐着一只巨大的熊猫。
三号机俨然是一个巨大的方块，只有中间的线圈露出来，向四面八方散去，连接整个计算机不同的部分。室内非常整洁，四周是干净整齐的墙壁，空间宽阔，留有几个单独的房间，应该是给使用超算的人的隔间，我不禁觉得研究所破破烂烂的。
我们找到了一个房间，里面有专用的显示屏和键盘，以及授权码的插口和其他数据传输接口。
我把授权码从背包里抽出，将要把它插进接口的时候，我端着长长的授权吗犹豫了。
“敬瑜，真的没问题吗？”我看着一旁的敬瑜，想得到她的答复，“如果我们真的造出来了一个人呢？”
敬瑜只是说，“没关系的。”
我把授权码插进接口，拽着把手旋转了半圈，“你好，熊猫小姐。”数据在显示屏上出现了，显示“准许访问”的字样。她从包里拿出一个硬盘，接在了接口上。硬盘里有着另外一个没有命名的程序。
“这是什么？”我问道。
“用来整合神经系统的功能。”
“你为什么会有这个？”
她扬了扬眉毛，得意地咧嘴笑起来，“我都说了，你一个人能成吗？”
数据与算法建立连接，按下回车键，安静的熊猫小姐开始干起活来，导线里的电流声响起，基座下的风扇开始运作，发出呜呜的响声。我紧盯着显示器上的进度条，经过大约两百秒的等待，进度条走到了尽头，我咽了咽口水。显示器上的进度条窗口消失，出现了一个新的数据——这是整合过的拟神经元系统，敬瑜的算法成功了。
敬瑜告诉我，神经元建模不只是依靠3D信息的转码，更要通过转码后的神经元参数推算每个神经元的运作特点，这一部分依然需要交由人工智能部分执行，通过常年来研究所在各个生命科研机构得到的数据，推算神经元参数与神经递质、电流以及脑电波等关键因素之间的关系——这一部分信息不能由电镜扫描直接得到。
“长期以来，”敬瑜盯着这一批新出炉的数据说，
=-----------------------------------------------=
“各个想象数字生命的科幻小说家都认为记忆才是人类意识的主体，于是每个妄图在数字生命上蹭一点成果的生物学家都在承载记忆信息的各类蛋白质上面铆足了劲，但这些人都无一例外地失败了。
“但是你不一样，若冰，你身上有一种纯粹，是它给了你这样的力量，让你能够顿悟真理。”
=-----------------------------------------------=
+-----------------------------------------------+
“各个领域都在争论，人的意识的主体是什么？记忆，还是一个能够自洽的高度复杂的自动机？不止是生物领域纠结这个问题，我们也很害怕，害怕我们某天新手造出的机器有了自己的想法。
“我们一直认为语言只是一个承载信息的工具，我们的大脑中不同功能的交流大多依赖语言的描述，所以现在的AI和人说话的时候才那么像人。但是老师认为，人的意识并不是一堆信息的组合，而是受某些动力驱动的东西。
+-----------------------------------------------+
“能够被称作意识的并不是记忆，而是人格。一个人的神经在十几年的成长过程中被塑造，形成了他如今的人格。他的思考方式、与他人的共情、内心的情绪涌动，决定这个人是谁的这些事物，就隐藏在神经系统里。即使他失去了所有的记忆，失去了对过去身份的认同，也不会丢失那个最宝贵的东西——他的灵魂。记忆能够使我们遵循过去的方向，但失去记忆后，当他面对一个新的世界的时候，他内心的渴望能够明确地为他指引新的方向，这种指引无比真实。
“而记忆呢？早就合并在灵魂里面了。时间的流动伴随着神经的连接与新生，除了人所记住的，还有那些无法忘却的，那是生根在神经里面的。每一段记忆都会给神经塑造不同的反应，而记忆与神经塑造之间由情绪搭桥，情绪愈加猛烈，神经的塑造愈加深沉，也就是说，每一个反应，都代表着一段不可代替的宝贵记忆。显性的记忆会消失，但深沉的记忆刻在了灵魂里。
“若冰，我们原来的理论将得到验证，多年来，我们都没有勇气走出这一步。”
我看到敬瑜的情绪越发激烈，她紧紧攥着面前的把手，眼里好像闪烁着火光，她从未如此兴奋，好似积压了多年的心情在此刻得到了释放。
计算机的风扇不停地转动，敬瑜似乎也没有停下的意思，她着手开始了系统完整性校验，为了能让拟神经元系统与外界交流，还需要增设外接驱动。敬瑜的手飞快地在键盘上移动，一行行代码凭空出现，不久就覆盖满了真个屏幕。键盘噼噼啪啪的响动，她的思路非常清晰，就像是把参考答案背下来了。
最后一排代码写完，右手的中指敲响了最后一声回车键，敬瑜坐在转椅上一把退后，四肢扬在空中，看她脸上的笑容像极了一个不成熟的小女孩。转椅向后滑行了两米远。接着，她在转椅上转了三圈，脖子挂在靠背上，脑袋倒着看向我，“看，完成了！”
我看到进度条在屏幕上飞奔，从这一头跑向另一头。
我们一起凑到了屏幕前，看着这个新出来的程序。
“我添加了运行代码，不然这只是一个死掉的脑子。”
敬瑜深吸一口气，貌似从刚才的热情中冷静了下来。低头看着屏幕，她对我说：“若冰，老师的数据并没有保留下来。那时候......那时候的电镜还没有能够扫描全脑的广度和精度。”
我抿了抿嘴唇，说：“我知道，尽管我们都做足了准备，但是现在所做的一切都不能挽回过去，只是我们能提供一个更好的可能。”
敬瑜叹了一口气，又把视线抬高，看着玻璃窗外硕大的铜管与线圈，怔了怔，再转过头来对我说：“若冰，我们一起按下去吧！”
“好，我们一起！”我看着她，此刻心跳到了极点。
三、
二、
一——
