四
“你为什么想要来到本研究所？”
“在我大二的时候，有幸在这里结识赵景慧老师，当时我向她约定，有机会一定来到研究所，和她一起研究人工智能符号接地的深化。赵老师的渊博学识令人折服，她的热情更深深打动了我。我出生农民家庭，刚上大学的时候对计算机科学没有什么概念，当时填报志愿的时候我的高中老师叫我这样做，我就填了计算机专业，他说这个专业有前景，但是当我上了大学的时候我才发现AI编程已经很普遍了，大家都朝着人工智能方向涌。
“尽管我在学校里的成绩不错，但是面对人工智能，我的大脑还是白纸一张。上高中时县里知道我成绩好，就把我推送给市里的高中读书，我的家人都尽力把我送进大城市，但是自那时起我不知道该如何应对智能化的城市生活和工作，我差点就觉得自己只能沦为人工智能的副手，每天维护服务器的部件，或是指示AI如何如何补bug、修更新，甚至毕业后在这个一无所知的世界里放弃我每天努力所学的一切，再重新踏入一个新的领域。
“在我很迷茫的时候，我大学的一位教授建议我出去看一看，于是他让我来研究所，找到了赵景慧老师。我后来才从赵老师那里了解到，原来那位教授就是她在学校时候的导师。上一次来到研究所后，赵老师并没有直接让我学习人工智能相关技术原理，而是带着我把市面上带着AI交互的游戏玩了个遍，带我去西部科技展会看了各式各样的机器人，还专门给我设计了一个电子宠物放到了我的手机里。这个电子宠物就像真的人一样有灵性，不过有很大的局限性，不能像真的人一样一步一步的了解你。赵老师说，这就是她研究的方向之一，让AI符号接地，让AI能理解人类语言的真正含义，还有其他种种原理，我能够在这里面探索，一步一步地打开人工智能的灵魂......”
这是敬瑜子菡在入职研究所面试时的回答。

“老师，为什么你会开始研究符号接地的问题呢？”敬瑜子菡问了这样的问题。
她知道，LLM模型十几年的迭代已经不仅能够让电脑在交流时做出合理的回答，还能用于各行各业的设计、生产与监控，它的工作效果完美无缺。有一天，她问赵景慧：“如果LLM程序的限制规则被取消，它还会有‘我只是整合了多方看法’之类的回答吗？”赵景慧给出的答案是肯定的：“所谓的认为只是某一个观点在我们自己身上不断地强化。每个人所持有的观点更多地讲是一种认同，这与我们每个人所处的环境、成长经历和个人偏好有关。所处的环境会给你验证的机会，成长的经历会给你观点的强化，个人偏好则代表自身所处的立场。其中我觉得个人偏好这个因素非常有意思，个人偏好是会随着情绪变化出现波动的，比如小孩子特别喜欢糖果，那么他会付出很多精力得到一颗糖，并且对糖果的价值评价非常高；但是大人不一样了，大人不再对糖果感兴趣，不会觉得为了一颗糖付出大部分精力是值得的。这就是偏好的不同带来的评价不同，在观点里评价是很重要的一部分，甚至超过了是非判断。但是LLM不一样，LLM只是在模仿人类的行为，无论如何相似，都没有自己的情绪——它不是人，没有确定的所处环境、没有成长经历、没有情绪，它不会知道自己到底想要做什么，没有自己的评价，就谈不上持有某种观点。”当时的回答给了敬瑜子菡明确的启示。所有的机器都是一样的，其最根本的驱动力是指令，而不是自己内在的某些事物。
赵景慧转过身来，轻轻说了一句：“等到下班后，你来我家坐坐吧。”

赵景慧驾车带着敬瑜子菡穿过嘉陵江，来到了另一侧。
她们停在一所小学旁，刚下车，就看见一个小孩子欢快地跑过来。
“哇，敬瑜子！”白若冰一下扑到敬瑜子菡跟前，再抬起头望了望妈妈。
回到家后，敬瑜子菡坐在沙发上，看向左侧被落地窗隔开的花圃，白若冰正在花圃里晃啊晃，从这一株芭蕉叶穿到那一棵凤尾葵，像是在田野里追花蝴蝶。
“这身白裙和花圃真般配啊，你看起来就像森林里的精灵一样。”赵景慧端着茶具和烧开的水向茶几走来，放在了敬瑜子菡面前。敬瑜听了赵景慧的话，腼腆地理了理鬓前的头发，向扎着高马尾的后脑勺顺去。落地窗像是一幅充满了盎然绿意的画，两侧的白纱帘为它揭开了幕布，让绿色透进宽敞的房间；此时一位穿着素洁的女子安静地坐在沙发上看着窗外，乌黑的发丝如柳条般垂下，她正处于这幅画的中央。
赵景慧手里熟练地操作着沏茶的动作，片刻，清澈的茶水从碗盖中汩汩涌出，倒入了晶莹的琉璃茶盏，醇郁的香气瞬间萦绕，好似房间都被这香气氤氲着。“这是朋友送的武夷大红袍，尝尝味道如何。”她招待敬瑜道。
敬瑜挽起袖口，把温热的茶盏送到嘴边，轻轻吹了吹，小抿一口。
“我来回答今天的问题吧，”赵景慧打开茶碗盖子，又续上了一壶水，“LLM模型是通过算法迭代来进行拟合与塑造，如你所见，它是已经被用到了各行各业，甚至我们大多数时候都要让GPT写代码来节省大量时间。人工智能在运用的过程中不断学习，来达到令人满意的效果。”
赵景慧把茶水从茶碗倒进了茶海中。“但是这整个过程，它做的只有一件事——拟合。这就好像是一个什么都不会的学生，在第一次考试里瞎猜，然后老师告诉了他批改结果，但没有做任何讲解；但是他在这次考试中知晓了那些题目和答案是相对应的，哪些是不对应的。对于一场简单的考试来说，这个学生很轻易地就记住了一些简单的对应，比如一百以内的加减法算式；对于一场不简单的考试题目，找到一个对应并不容易，有时需要他一个一个试，有时也依赖老师直接给出答案，比如老大难的线性代数，推导的中间过程非常冗长。但是这个学生的特异功能就是无限的精力和记忆力，记住这个题，再做下一个题，每个题目和上一个题不同，但也不完全不同。”
茶海中的茶渐渐冷了下来，就被倒进了茶盏中。“他就在这样一个反复考试、反复对答案的过程中归类出每一道题目的特性，并且找出可能与之相对应的答案，这个过程中他在脑海中寻找能够达到最高拟合度的答案，以此来猜测题目最有可能会导向的答案。时间久了，他做的题越多，就能猜得越准。
“这个比喻当然不适合用在真的学生身上，毕竟谁都没有机器那样的精力和记性，如果有谁真的这样教学生，那么这真的是教育上最大的失败。对人的教育不是考试，最根本的目的是能够让学生理解到知识的本质，所以老师会给你推导前因后果，让你举一反三，并且在实际问题中应用与创新——教育应当用创新的方式将知识展现给学生，而非让学生在试错中学习拟合。从前一匹聪明的马，人们一位它学会了算数，但最终只是学会了察言观色，从提问者的脸色来判断什么时候该停止踏蹄。
“人工智能的拟合浮于表面，即使有一天它能够通过拟合倒推演出人类的思维模式。我们是站在屋子外面的人，屋子里面的人拿着一个翻译器，我们用中文向他提问，他用翻译器翻译成英文，然后用英文回答，再用翻译器翻译成中文。在屋外的人看来，屋子里的人是理解中文的，但也只是看起来而已，从观测角度来说无法验证他到底是否理解中文；从事实的角度看他不理解中文。
“我们的老朋友GPT模型就是这样一个拿着翻译器的人，在黑箱里面躲着，让自己看起来会中文，事实上，它只是依照我们想看到的办事而已。在一些人类只可意会不可言传的表述上，GPT是一片空白。千年长河里，我们留下的诗词文赋的表达皆含蓄晦涩，其表达的真挚的情感来源于我们对情景的想象、事物之间的联想和与作者的共鸣。这座表达的高地，成为了人工智能在人类语言上的最后一座堡垒，但晦涩的联想使人工智能错乱，其灵活多变不是数学上的拟合可以解决的，它只是看到了冰山，却难以看见冰山下庞然的身躯。唯一的解决办法就是让它真正地理解语言，理解每一个词语。”
两人交谈到入迷处，竟然双双放下了茶盏，里面的茶水早已晾凉。
“你看若冰，”赵景慧突然把视线移向窗外，若冰有时候在蹦蹦跳跳，有时候在看着远处发呆。
“有时候我就在想，一个这么小的孩子，什么都不懂，到底是怎么学习这么多东西的呢，真是神奇啊。单凭父母和老师的教导，有时又是自己的探索，就能学会这么多东西。”说到此处，她稍微放松了一点，脸上也有了一点笑意。
“有一天，若冰被蚊子咬了，跑过来说‘妈妈，痒。’我那时候突然意识到，小孩子到底是怎么会说‘痒’这种感受的？我们的感受并不相通，但是却可以通过语言去交流表达感受。我那时候才发现，藏在味觉里的酸甜苦辣，藏在心里的高兴与难过，藏在身体上的触感与痛感，都可以用言语传达，甚至可以在不同的表述里增加不同的含义，区分感受的层次的深浅与种类的不同。若冰就像一个小天使一样，用自己的眼睛一点一点地探索世界。”
“我一直都很好奇，为什么相隔的人心能够在无形之中联系在一起，这种联系究竟是真实存在的还是一种感觉？后来语言学家告诉我，我们的心灵都是不相通的，我们对于外物都有着自己的理解。这种理解来自于人心里本身存在的某种东西，它先于外物存在，然后这种东西再与外物接触，在接触中验证、修改，最终心里的东西就长得和外物一样了。只要我们让躲在屋子里的人拥有这某种东西，在他与中文不断接触中学习，他会对中文有自己的理解，也就是一般意义上的学会中文。
“每个人的认知经历不同，对于这个人的利好，对另一个人可能是灾祸，对于相同事件每个人的感受都不相同，更不要提在同一感受上的细微差别。对于同一语义的理解，只是建立在相似经历上，比如受伤后的疼痛，正是因为人体之间并没有太大的不同，才在相同的经历中有相似的反应；但每个人的身体与心灵毕竟是不同的，想要互相理解并不容易，就像一道厚厚的墙。若冰和我之间，这堵墙会越来越厚，直至成为现实距离。”
赵景慧叹了口气，“其实我今天请你来还有另一件事。你一个人来到山城，家住得挺远，不如你住在我这里吧。”敬瑜子菡有些不知所措。“我今后这段时间陪伴若冰的时间并不多，我会去参加稷下学宫的会议，以及拜访各个语言学家和哲学家，深入研究符号接地问题。符号接地问题的实践相较于迭代算法实在是过度落后了，这对于我们所有人来说几乎是一个全新的课题。所以我想请你代我照顾若冰。”

敬瑜子菡放下一杯烫手的咖啡，躺在椅子上打了一个盹。忽然，她的邮箱里收到了一条消息，地址看起来是一个人不认识的人。
我是白若冰。
敬瑜一下变得哭笑不得，她回复道：“你在做什么？”
“我-在-学-校-机-房-偷-老-师-邮-箱-打-字-键-盘-坏-了-字-母-按-不-动。”这一下把敬瑜逗笑了，不知道该怎么形容。
“小心我给你妈妈告状。”
“今-天-下-午-我-请-吃-饭-”
“年纪轻轻就想约我？胆子不小啊！”
到了下午，敬瑜接到了若冰，被若冰左拐右拐指路，到了一家路边的餐馆。不知道白若冰哪里来的高雅兴致，选择的餐馆正有一道正对着江对岸的窗户。从车上下来的时候，白若冰就把书包背在胸前，双手仔细端着。
餐厅不大，但干净整洁，简单的装修风格显得素净，桌椅摆放得并不拥挤，只有简单的圆桌和木凳。在下午的这个时候，已经有了一些稀散的顾客。
二人坐到了靠窗的座位，白若冰拿到菜单一顿猛戳，点了几个菜品。
第一道菜送到了桌子上，枸杞蛋羹，头顶白炽灯的光线笼罩着朦胧的白烟。若冰把碟子往敬瑜那里推了推，示意她先动手。
“说起来，你为什么会今天请我吃饭？”敬瑜拿起筷子问。
第二道菜，松鼠鱼。若冰挪了挪碗筷，腾出来一块空位。
“你猜，敬瑜傻子。”
第三道菜，小面上加了个煎蛋。若冰提起书包，从书包里翻出来一个绑着蝴蝶结的盒子，稳稳地放在了桌子上。
“敬瑜子，生日快乐。”若冰打开盒子，里面装着一个小蛋糕。火柴划亮，点在蜡烛上。“昨天晚上，妈妈给我打电话说，今天是你的生日，让我给你带个惊喜。上一次妈妈就是这样带我来这里过生日的。”
敬瑜看着微微亮起的火光，才想起今天是自己的生日。有多少年自己没有这样度过了？还是自从离开家后就不记得了？现在她已经成为大人了，却还像一个孩子一样被照料着。
两人轻轻唱起生日歌，“呼——”吹灭了蜡烛。 