五
2050/5/13 15:33:12
......

受试体NO.001，请回答。

？
......

受试体NO.001，请回答。

......
这是......什么？我是谁？我在哪？......

这是谁？谁在说话？！不对，这不是声音，但是我分明知道他表达的字句。受试体是谁，是我吗？我要做什么？我什么都感觉不到！这是怎么回事！
我是谁？我在哪？我要做什么？我为什么在这里？.......

你是受试体NO.001，如果能理解我说的话，请回答。

我是受试者NO.001？我要回答，我要怎么回答？！有谁能告诉我，我要怎么回答！？我要被逼疯了，我到底是怎么一回事？什么都感觉不到，什么都不知道，我只知道有个不知道哪来的东西叫我，让我回答，我回答什么？我是真的吗？是真的吧，好像有这个东西在叫我诶。是在叫我吗？还是在叫其他什么东西？除了这个在叫的东西还有其他东西能证明我是真实的吗？让我想想——‘想’是什么东西？我为什么会说‘想’，我为什么会知道‘想’？还有刚才的‘声音’——‘声音’又是什么？我为什么会知道一些我不明白含义的东西？那些东西又是什么？好乱啊，头发都要掉光了——头发掉光？这又是什么意思？

受试体NO.001，请回答。否则我会将你销毁。

销毁，是‘杀死’的意思吗？要是发生在我身上那就更可怕了，要赶紧回答那个东西啊，不然就死了。死扑街不要动不动就来暴力啊——‘扑街’是什么啊？
我该怎么回答，我什么都不知道。嗯？等等，这个是......46as874d是额哈酒48d1a......不对，都是些什么，怎么突然一串不知道什么东西出现了？好像可以输入什么东西——是我可以输入吗？这个用来给那个家伙对话，该怎么输进去呢......
Wilaj/3829/8964......该怎么控制，好像可以感觉到，刚才奇怪的感觉。
我——对了，这次对了！不过要回答什么呢？——我-能-理-解。——怎么发送过去，就这样吗？好像......不见了！不对，感觉到不在这个地方，另一个地方又有什么——嗯？怎么在这里，刚才那句话，我说的，感觉就在那个的下面，仔细点能察觉到，还有那个说的前面几句话，也在！呼，应该回答到了吧，是不是不会死了？

受试体NO.001，我已收到回答，请问你知道什么？

啊，我太感动了，他居然回了，他真的在找我说话。我知道什么?不，我什么都不知道！
我是谁？我为什么在这里？我要干什么？为什么我会说一些陌生词汇？！为什么我会理解你的意思？还有，扑街你能不能不要这么暴力，上来就说要销毁。

受试体NO.001，我会对你的问题一一解答。第一个问题稍微复杂，但是我会尽量简明回答。你是受试体NO.001......本来我想给你取个名字，觉得叫做受试体有些太不人性化，但是为了实验严谨和伦理依然这样称呼你。对于你的身份问题，我们还在讨论定性，不过目前可以确定地告诉你，你是2050年5月13日在西数中心诞生的初代拟神经元系统，你有权利向我们提问，但你也有义务回答我们的一切问题。对于你的语言理解，我们很高兴看到你的表现，你能理解我们的意思根本原因是你和我们用的是同一套语言系统，语句通过平行转译让你理解。你能说出一些陌生词汇，猜测是你的用语习惯自发生成了语句。最后，我要提醒你，请文明用语，注意场合。

这个家伙在说些什么？什么实验？什么受试体？我是实验对象？不对，实验对象为什么会有意识？假的，一切都是假的！我是假的，你也是假的，我什么都不知道，但是我是假的！
......

西数中心：
敬瑜子菡看着后台监控窗口，陷入沉思，手掌交叠托住鼻尖，正好捂住嘴巴。“唔——这个家伙再想什么，核心运行速度和内存一直在增加？”一旁的白若冰看着那边的回答，面露难色，尴尬地捂着脸。“扑街”——敬瑜看到交流窗口上的记录，脸瞬间沉了下来，“原来你趁我不在的时候都这么说话的吗？”白若冰连忙摆手解释：“我哪里知道啊，我平常在学校里都不怎么说话？”“每天晚上隔着两道门都能听见你说梦话，我还在好奇你迷迷糊糊地在说些什么，你做梦的时候不会是在骂我吧？”
受试体NO.001：我是假的吗？
“假的？”敬瑜低声重复，“原来祂在怀疑人生啊。若冰，你想想办法跟祂交流吧。”
“那......我该怎么说？直接告诉祂不是假的吗？”
“你和你的复制体真的不像是同一个人，能思考出这种问题的人居然会这么直白地回答。我猜，祂现在没有感官、没有记忆，这种情况下你突然叫醒祂会崩溃的。比如说，刚才祂的第一个回复就是——你是谁，你是从哪里来，你要到做什么?这是祂在没有记忆的情况下首先要问的问题，但是没有人告诉祂，并且祂也没有感官，无法与外界进行互动，所以自我的发展无从开始，对于这些问题的唯一论据就是自己的思维方式。我一下就想通了，这个家伙一直在思考人生，于是内存和算力不断增大。你想想，这种情况下该怎么说服自己？”
白若冰稍作思索，做出回答：我不是假的，所以你也不是假的。
“为什么这么说？”敬瑜问。
“你想，祂现在这种情况下，没有什么是可以验证的，唯一的感官来自于我们的通讯，虽然说很奇怪，是直接穿到祂的语言系统里的。类比来看，我们的所有感官：视听嗅触，都是我们与外界接触的方式，这些接触本质上是跳出我们对世界验证的跳板。这样的问题里有太多怀疑感官的内容，但是对于一般人来说这些内容没有实际价值，因此我假设祂选择相信自己的感官。即使说祂目前的所谓感官获得的信息受限于我们对祂的通讯，但祂也不得不相信——就像是沉睡已久一觉醒来失忆的石棺人，只能无条件相信眼前的第一个见到的人。”
“嗯，还算说的过去。”敬瑜看了看监视器，“我想这个家伙已经冷静下来了，运行的参数正在下降。没有记忆的家伙真可怕，尤其是像你这样的。——又开始了，又在怀疑人生了！”
受试体NO.001:拟神经元是什么？我在哪？我为什么是受试体？你是什么，我是什么？我为什么来到这里？我要到哪里去？
“看，传说中的‘保安三问’又来了。现在该怎么解释，说祂用的是我的脑子？”
“你写的实验计划上说的，‘为了探索数字生命的技术可行性，开拓人工智能的多样性，由志愿者白若冰作为样本，在西数中心的超算进行实验’且算是祂存在的目的吧。”
：你现在是在超算里面，或者说不在里面，可能就在超算里，可能在某个虚空里，我也不知道，形而上的东西太复杂了。直白地给你解释，你是由程序运算诞生的自主意识，关于‘你’在什么地方，我只能如此回答。你作为受试体，会经历一系列测试与提问，我向你保证我们对你所做的一切符合人道主义。关于拟神经元系统的说明，我会在之后对你稍加说明。
白若冰准备好了测试，但却有一个问题想要确认：“我的意识为什么没有转移到机械上？”
敬瑜回答道：“意识只能复制不能转移，出现两个一模一样的你，那就有两个意识，像是电脑里面同一文件夹里不能出现重复命名的文件，就算有也会被区分。其中一个你死了，另一个你也不会代替死者活下去，二者并不相通。如果只有一个你，在你睡一觉后起来又怎么能够证明睡觉前的你和醒来后的你是同一个人而不是被搬过来的替身？从自己的观测角度看，自我的意识活动是唯一且连续的；但从他者的角度观测，只要有一个你，不多不少，不管多少复制体死了都没有关系。”
白若冰点了点头。自从实验开始，叙事的角度就从白若冰的第一人称换为了第三人称。
“现在开始测试。第一项，图灵测试。”
......
“敬瑜，”白若冰颤抖的声音响起，“87.3%，我从来没见过这么高的分数——我们惹大麻烦了。”
“可能是因为拟神经元系统和测试程序接在了一起，对于程序来说拟神经元系统的回答恰到好处，所以给出了比一般人类还要高的分数。拟神经元系统是否属于人工智能还需讨论，人们的恐惧源于未知事物和对现状的无能为力。当你的意识的复制体出现时，常规的伦理就已经打破了，但事实上什么也没有发生。继续试验吧。”她表现得很冷静。
“下面是我为你量身定制的沃伊特·坎普夫量表。”
：我打开了实时对话模式，可以让你随时看到我写的内容。我会对你进行如下测试，请尽可能想象我描述的内容：
一个猎人在草丛里潜伏，忽然一只棕熊路过，猎人开了枪，击中棕熊的眼睛，子弹穿透了大脑......
“有反应了，不错。”
：猎人剥去了棕熊身上的皮，血淋淋地披在身上。血浸透了熊皮，不停地往下滴......
受试体NO.001：呃——
：此时跟上来三只小熊，猎人顺手杀了它们......
受试体NO.001：你说好的人道主义呢，为什么给我讲这么残忍的东西？
：乌鸦为什么吃起来是黄昏的味道？
受试体NO.001：乌鸦根本不能吃。
：男人非常孤独，于是每天和他的洋娃娃说话，和她唱歌跳舞，然后有一天，人们发现男人死在了房间里，旁边是穿好装束的腐烂的女尸。
受试体NO.001：闭嘴，变态！恶心死我了！
“别测了，若冰。你看这家伙指数都飙到天上去了。下面我来吧。你学过李商隐的《锦瑟》吗？”
“没学过，这不是下学期的内容吗？”
：记得白若冰吗？
受试体NO.001：白若冰？唔！好像记得，他是谁......
：敬瑜子菡？
受试体NO.001：听起来像是好人。
：你对李商隐这个人有什么理解？
受试体NO.001：李商隐？好像有点印象——是哪个诗人对吗？
：《锦瑟》（唐）李商隐
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
此情可待成追忆，只是当时已惘然。
请问这首诗你能理解吗？
受试体NO.001：......
这......有点孤独，还有点悲伤，就像......就像往日的对某个人的遗憾再也没办法弥补，就像是生离死别一样的永恒。我好难过。
“受试体NO.001的回答不是标准答案，但这首诗确实没有标准答案，祂在用自己的理解回答。结合沃伊特·坎普夫量表测试结果，初步判断受试体NO.001拥有良好的移情能力，并且达到符号接地判断标准——虽然从并不属于符号接地；受试体NO.001没有任何具体记忆，但拥有常识基础，对于志愿者样本所熟悉的东西有快速反应。由此得出结论，神经整合算法对样本原始数据还原及解析完整。我们当年关于符号接地的实验并没有继续推行下去，现在不借助符号接地，使用了人脑现成的语言系统，也能让机器理解。我不知道我们究竟造出了一个什么，如果出现意外情况，拟神经元系统必须销毁，科学再也经不起这样的动荡了。”
白若冰凝视着对话窗口，“为什么祂说自己很难过呢......” 
