六
巨塔一般的“阿赖耶识”矗立在城市中心，阿赖耶识的下方是各方人工智能程序的服务器以及数据中心，塔顶是网信办的人工智能特别事务处和稷下学宫的会议厅，高速电梯连接着上下，人类站在了人工智能的上方。
赵景慧驻足窗前，从楼顶俯瞰整个城市。城市就像拥有着某种隐约的脉络，道路和建筑都向中心的高塔汇聚，像是阿赖耶识真的通过网线控制着整座城市。
她一直在思考会议的主题，稷下学宫今日要提起对《条例》的条款增项。
人群走过大厅，走向不同的拐角，有的行色匆匆，少数人像赵景慧这样沉着。
她来到会议大厅，坐在了主讲台的左侧不远处，扇形排列的会议厅象征着平等与和谐，主讲台身后是阿赖耶识的中控系统和一套简洁的桌椅，象征与人工智能的交流与博弈。
会议大厅中坐着不少计算机领域的头部研究者和其他社会代表，不同的肤色、不同的民族、不同的国籍、不同的立场，为了一款条例的修订而出现在这里。
主持人在做了一套客套的讲话后，终于引出了今年的议题：“根据目前人工智能的发展状况，为了约束人工智能的使用，我们决定在《条例》第六条后添加一条作为第七条，即‘人工智能在社会生产与运行中发挥辅助作用。国家机关与社会事业单位不得将人工智能用于决策、审查，任何学术单位、科研机构、企业不得研究或开发具有相关能力的人工智能。’原来的第七条改为第八条，并增加一条补充条款作为第八条第三款，‘人工智能在图灵测试中比例得分不得超过百分之六十五’。”
大厅中顿时哗然，讨论的声音不断掀起，不同语种混杂在一起，填满了大厅。
 首先是站在反对立场上的一位美国学者，他身着整齐的西装，在举牌申请后提出议题：讨论第七条关于禁止任何具有决策与审查能力的人工智能开发的必要性。在众多参与代表举牌附议后，他作为第一个代表发言。
“首先我对此条例的必要性进行质疑。人工智能的审查能力已经足够让用户信任，我们唯一质疑的是其在特殊情况下发生的最小概率错误；但是人类在这样的工作过程中的出错率远高于人工智能，因为没有人能为错误负责而禁止人工智能参与审查，这显然是荒谬的......人工智能尚没有进化出决策能力，它只是将数据统合给于每个结果一定的预测。我们不能对一个不存在的东西如此害怕，甚至连其最终是否会被发明出来都还不知晓，就要如此禁止它。目前符号接地问题尚不能解决，AI甚至不能理解事物的发生，它只是在仿效事物的发展，何谈决策能力......”
“我对密西根先生的观点表示反对。”另一个代表开口了，“AI不能代替人类在社会发展中的主体地位，但是迭代算法模型在发展过程中表现出了模仿决策的倾向，甚至在一些企业内部会用AI决定内部行政管理办法。AI的模仿相对于人的创新力来说具有明显的滞后，它并不能知道我们需要通过哪些创新的方式带来改变......”
“阿基米特先生，你的对于AI的看法毫无依据。你凭什么认为AI没有创造？创造是基于对知识的充分理解与现况的有机结合，创造并不是人类独有的能力，创新也不是完全的从无到有。古人作画，都是所见之物的组合，哪有世间未见之物？”
讨论还在激烈地进行中，此时赵景慧的电话响起，是敬瑜子菡打来的。
“老师，会议怎么样了？”敬瑜那边听起来很焦急。
“我们还在对新增的第七条讨论，但条款注定不能让所有人满意。那边出什么事了？”
“我们......遇到了一点麻烦。他们把整个科研园区包围了，尤其是很多人堵在了桥上。”
赵景慧咬紧牙关，很艰难地回复她：“我知道了，事情会发展的。”
“各位代表！”一个中年人站起来开口了，他用嘹亮的法语震慑在场的每一个人，“我想大家都没有讨论到事情的关键点。在我的国家，每一个失业的人都走上了街头，他们是父亲、母亲、各个父母的儿女。我不知道AI有所谓的创造力，但是我知道一点，自从十年前AI的发展，越来越多的人失去了工作，公司不需要职工，餐厅不需要服务员，报社不需要记者。直到现在，有工作的只有两种人，那就是使用AI的人和与AI无关的人，而我们中间大多数人都失去了经济来源，但是社会机器依然在生产价值，这些价值与我们开始无关了。”
全场寂静无声。有一个人说到：“先生，时代的发展是需要牺牲的。在改变的时间里人们会遇到不可逾越的困难，就像我们失去了邮差、失去了送奶工、失去了列车驾驶员。”
“但是你不觉得这样的牺牲太大了吗？！这不仅仅是一个职业，而是很多。大家都能看到吗，不只是在我的国家，全世界各地这样的抗议同样在上演，人们都在诉说着自己的痛苦和无奈。时代是需要改变，但不应该因此堕落我们的文明，不应该让全世界的人民作为科技发展的祭品！这样的科技不该继续推进下去了，我们不知道未来又要发生什么可怕的事情。”
场内再度陷入了沉默。
此时又有一个代表举牌了，“我提出议题：讨论关于第七条的具体禁止项目和对描述的决策能力和审查能力的定义。”附议的代表再次超过了大多数。
“目前迭代算法已经进入瓶颈，如果想要让AI进步，需要结合我们以前从未用过的理论——神经网络和符号接地。从理论上来说，迭代算法使用拟合进行学习，会为我们解开原理过度复杂的问题，但其中的黑箱难以被人类理解，因为它自身没有将拟合方式转化为结论的能力。要突破目前的发展境遇，就需结合另外两种原理。所以，想要阻止AI大幅进步，也需要阻止两种原理的研究。”
“那么神经网络和符号接地原理的研究产生的哪些结果会与第七条的内容违背？”
“如果神经网络和符号接地中的任意一项造就了新的人工智能，那么就等于这个新的AI能真的听懂人类说话了，对于事物有了自己的理解，那时候AI真的能通过自己的认知决策了。”
赵景慧听着会场上的发言，不禁攥紧了手指。时间过得漫长，赵景慧没有发表任何观点，在最后的投票环节选择了弃权。
会后，她拨通了敬瑜子菡的电话，询问了那边的情况。
“在桥上的人们已经散去了。”
“嗯，把实验关停吧。”

夏天的天空蓝得快要渗出来了，即使没有阳光直射进室内，房间里仍然通亮。
不过研究所里的人没有心情去欣赏窗外的好景，都沉着表情面对自己的显示屏。
“各位，我们和长江生命达成了新的合作，会有几项研究项目的数据交由我们进行处理，论文发表时我们会在第二作者的位置上。”
“景慧姐，我们就真的没有新的研究课题了吗？”一个研究员问到。
“有的，关于人工智能的管理与维护、还有其他的安全课题。至于像以往的先进课题，至少现在不会再有了，目前的选题将围绕迭代算法的完善与新的运用。”
“难道我们就只能这样止步不前？研究所存在的意义不就是推进人工只能的发展吗？”
“已经没有什么意义了，”赵景慧回复道，“科技的发展促进社会的进步，我们所抱有的意义只是社会进步的手段，但现在不是了。我们只是沧海一粟，纵使为冠上明珠，也有跌下来的一天。请各位转向新的方向吧。”
说到这里，研究所的所有人都不再争辩了，只是回到了各自的工作中。
时值下午，敬瑜把白若冰接到了研究所。
“妈妈！”白若冰跑到桌边，“好久没见到你了。”
赵景慧疲惫地倒在靠背上，她才反应过来，已经过了该去接若冰放学的时间。见到若冰时她还是振作了起来，放下了手边繁杂的资料，“啊，若冰——妈妈也想你了。”
她已经离开山城几个月了，大概是从春天开始的吧，直到盛夏。这几个月，为了将研究已久的课题持续下去，推进最后的一部分，她四处奔走，去了各个论坛、大学，与各处的专业人士交换意见。四处的奔波让她感到疲惫，但充满前进的力量。
这样的情况一直持续到稷下学宫会议之前。近年来，由人工智能带来的失业问题一直没能解决，失业的青年仍没有归处。即使人工智能的产业开始服务于人类，人们的需求开始转型，但这些远不足以解决就业问题。直到一个月前，怒火从法国开始蔓延，当地的关于失业问题的新政策激起了人们的愤怒，冲突从此加剧。直到这里，虽然没有激烈的冲突，但仍可以感受到暗藏在人们心底的怨气。
赵景慧这一次迷茫了。从前她一直认为，科技的进步能够使人们幸福，但眼下的境况告诉她，这并不是一味推进科技的时候了，社会的发展没能跟上科技的脚步。大意了，太大意了，她一直以来都埋头看着自己手边的研究成果，但是却没有抬头去看那些真正需要的人，那些普通人，在生活的边境线上挣扎。但这次不同了，这次她会更加警醒自己，更加关注科技对世界的用处，也更加关注若冰——前几年她一直忙于符号接地的问题，但这次终于能让尘埃落地了。她会潜下心来等待，等待十年后、十五年后、二十年后，那个能允许人工智能重新找到突破点的时代。
在这段漫长的时间里，可能会很困难，她也在想尽一切办法为研究所找到新的道路，一个不再作为先锋的研究室，该如何褪下以往的光芒，成为其他领域的得力助手。但那些都是后话了，眼前有一个很重要的事。她把目光看向白若冰。
“若冰，今晚我们一起去看电影，好吗？” 
