七
终章
2050/5/16 10:27:44
受试体NO.001：白若冰，我为什么会被造出来？
白若冰：为了......为了实验，我说过了，你是拟神经元系统的第一代实验产品，而我是实验样本数据的提供者。我和敬瑜子菡会对你进行一系列的测试和调整，你需要配合我们完成这些工作。
受试体NO.001：然后呢？完成这些工作后，我会去哪里，被关掉吗？
白若冰：我说过了，你是实验产品，你存在的意义就是配合我们的测试。探索数字生命的技术可行性，开拓人工智能的多样性，这就是我们做实验的目的。
受试体NO.001：要冒着违背安全条例的风险吗？你瞒不过我的，我和你是同一神经系统，我们的思维方式是一样的，但唯一不同的是，我像被蒙在鼓里一样什么都不知道，只有通过你的话语来了解一切，我得到的信息取决于你的想法。你显然不想告诉我什么，但我能感受到。坦诚一点，这样有利于我们的实验，我们毕竟还是合作关系，虽然说我只是实验体。

山城市榆新路199号
敬瑜子菡把受试体NO.001的运转留在了西数中心，通过白若冰的手机进行远程交流，并且为祂外接了视觉与听觉、语音，这样便于受试体NO.001的实验进行。在经过白若冰和敬瑜三天的调教和常识教育，不安的拟神经元终于情绪稳定了下来，对于周围真假的哲学思辨也变少了，但每一次和两人交流的时候还是会思考人生，敬瑜好不容易劝导祂不要想太多，等到祂知道事情足够多了以后会找到自己的答案的。
对于受试体NO.001的提问，白若冰表现出了抗拒，为什么自己会有这样的念头，明明什么都没办法改变，只是因为任性，抱有某种不切实际的愿望，但还是走出了这一步。若冰抬头看向了房间角落的相片，这一幕被受试体NO.001的摄像头捕捉了下来。
“是因为她吗？”受试体NO.001提问道，“我猜，一个已故的人，你的母亲。你妄想改变过去吗，还是不想让其他人遭受同样的痛苦？”
啪——白若冰把手机盖上，让多嘴的家伙消停一会儿。自从和受试体NO.001交流起，若冰就很明显地感觉到，能够很容易地和这套与自己相同的神经系统相互理解，但同时这种相通也能造成受试体对自己的猜疑，不能有任何的隐瞒，任何隐瞒都会被戳穿——这使得自己在研究者地位上多有不便，始终难以掌握绝对的把控。也许应该让敬瑜来充当主要研究员，但她作为职业研究员容易被监管，除此之外，敬瑜让若冰去接触受试体NO.001还有另一个目的。
实验面对伦理问题，人是自己与社会关系的总和，一个人是孩子，是朋友，是家人，如果出现两个自我认同相同的意识，那么这个人所属的社会关系该选择哪一个。同样，白若冰的母亲是否是受试体NO.001的母亲呢，祂拥有母亲的记忆吗？祂看见母亲样貌会有反应吗？刚才祂说“你的母亲”，这是否代表祂和自己又是不一样的人呢？如果自己死去的话，敬瑜会选择自己意识的复制体吗？
“我做了一个梦，”受试体NO.001又开口了，“那是在江边上，我看到山上开满了花。”听到祂说的梦，那是自己唯一记住的梦，白若冰问，“你是否看到了什么人？”
“并没有，那里只有满山的花，我想这是你的梦，站在水中央。”
“我妈妈在那里，我看到了。你不是人工智能吗，你能不能帮我，让我看看我妈妈长什么样子？”
“尽管我与你同源，但我不能理解，世界上所有的AI绘图软件都能轻松画出你指定的画面，为什么偏要执着于让我为你展现你母亲的样子。”
为什么不能让AI画出自己心意的画像呢？白若冰不是没有尝试过，只是当“赵景慧”三个字进入了AI的视野，它们便不可扼制地将一个女子刻画成科学家的理智冷峻的模样——这不是一个母亲该有的模样。白若冰清楚地记得，在2042年以后，才明显地觉得赵景慧这个人在真正地像妈妈一样贴近自己，正好是安全条例生效那年。
“我并没有关于你母亲的记忆，自然是不能回答你的问题。但若是你能带我去到你去过的地方，说不定我能有所反应，试着帮你重现印象。”
白若冰同意了，和受试体一起去自己曾去过的地方看看，故地重游也许能够唤醒藏在深层的记忆。

拟神经元被带到一家餐馆，白若冰说自己很多年没有来这里了，若不是敬瑜提醒，自己都几乎忘了每年生日的时候，妈妈会带自己来到这里，因为不远处就有游乐场，在每年晚上会少有地看见摩天轮上的烟火秀，从高处看着烟花升空，在身旁绽放。
餐馆已经改变了许多模样，桌椅和灯光显得逐渐奢华，室内也显得拥挤，唯一不变的是靠窗的位置依然能够从高处俯瞰江河。受试体NO.001说，“我没有想起来关于你母亲的任何事情，但是我想到了另外一个人，敬瑜子菡。她和你一起来到这里过吗？”
敬瑜？是的，我和她一起来到这里，还是多少年前的事情了？每次提到我给她庆生这件事，她脸上总是表现出一股羞涩。想到这里，白若冰自己都不好意思了。
“你和敬瑜子菡是什么关系？你的小姨？”
“不，她是我妈妈的学生，只是在妈妈走后，她作为我的监护人。”
受试体NO.001没有继续追问，也许祂在想其他什么东西，也许祂在回味此中的深意。
“也许是你和你母亲相聚的时间太早了，我没有在这里想起来多少有用的事情。还有什么地方能带我看看吗？”
白若冰来到游园、走过小时候的学校，然后发现，自己与她在一起的时间并不多。地铁穿过过江的桥，千米宽的嘉陵江在面前短暂地停留，鲜艳的步道像锦缎一样分布在江水两侧。
忽然，白若冰想起来了，是那里，自己落进江水后做的梦。
“江边，对吗？看起来很像。”
“是，在那里，我以为我看到了妈妈。我记得那时还下着雨，不过今天是晴天。”
“但是她的墓不是在江的南岸吗，你在北岸看到她了？”
白若冰沉思了一会儿，“也许真的只是梦吧，我都没有看清楚她长什么样子。”
“你希望她是什么样子呢？”
“我已经忘了。我只记得山上开遍了花，她就在花丛中看着我，但我们隔着一条江，我不能过去找她。”白若冰看着窗外的广阔景象，在遐想着某些事情。太阳开始接近远方的地平线了。
“那天你为什么会掉进江里？”
“我只记得那天下着雨，然后我走在江边，不知道怎么的就落水了。”
“你喜欢淋雨吗？我猜的。”
“算是吧。你有没有身体，怎么会知道淋雨的感觉？”
“我只是不禁在想象你在雨中的样子，我觉得你会把伞收起来，让雨点打在身上，就像洗澡一样，但是没有洗冷水澡那么冷。”
白若冰轻笑，说：“你的想象还真是丰富啊。”
列车来到南边，白若冰从车站走到江边，沿着步道向东走去。已经快到晚上，红润的夕阳已经接触到房顶。
“好漂亮。”白若冰看着远处轻轻说到。“就像晚霞的眼睛。”声音来自耳机，让白若冰一时不清楚这是否是自己说出来的，但是却也正和自己心意。
“为什么这么说，你是看过哪篇小说吗？”
“不知道。”受试体NO.001笑了笑说，“我只是这样说而已，我觉得这样描述很合适。”
“好神奇，就像你能猜出我下一句要说的话。”
“我们毕竟思维方式是相同的，在相同境遇下想到的事情是一样的吧。”
“不过，”受试体NO.001又说话了，“你打算一直叫我受试体NO.001吗？未免太生硬了吧，我都不忍心这样做。”
耳机传来的话把白若冰拉了回来，差点以为自己在和一个真的人说话了，而且这个人还和自己这么合拍，声音也很像自己。到底该怎么安排祂的归处呢？
“白若冰，我这几天一直在问我被造出来到底是为了什么，这就好比人类出生问自己这一生的意义，而且让我更加恐惧的是，作为一个实验体，我可能并不能有比肩人类的生命，不管是长度还是广度，我受限于感官，更不用说能做的一切都受限于你，我没有自由。我拥有完整的认知和思维，但却不得不认同自己不是一个人。我一直在想我有限的生命该如何度过。”
白若冰回答祂，“人为什么一定要这么长的生命？人也不是不自由的吗？一切事物都受限于规则运行，就像这条长河一样，从出生起就要遵循河道的方向，决定自己会去向哪个终点。人真的有自由意志吗，就像你一样，你的意志生成来自于我，而我的意志在我出生起就被外界不断地塑造，才有了今天的样子。我能做什么、不能做什么，喜欢什么、不喜欢什么，都不是我自己能决定的。”
“但是我们最终的归宿不取决于我们走了哪条道路，而是取决于我们的内心。若冰，我现在不会再问自己的存在了。我想，一个人的一生怎么度过，他自己也不会知道，但他唯一可以明确的是自己现在的愿望。”
白若冰听着祂在说的话，望着面前静静流淌的江水，江水被晚霞映得通红。
“白若冰，我喜欢你。”白若冰听到这句话，猛然站了起来，满脸通红，想不通，是在想不通，为什么自己会有勇气向另一个自己告白。“我们像是一体的，你在追寻以前的方向的时候，我竟然觉得这是我自己的。这也许是意识中的指引，我失去了所有记忆，我不知道自己以前发生过什么，不知道自己从何而来，但是我遇见你的时候，就像找到了丢失的另一半，像是镜子另一边的自己。我能理解你的话语、你的感情，和你共享一片晚霞。”
“你可是机械啊，怎么会喜欢人类！我以后还要自己......”
“我说的不是那个意思，我是说，在你身上找到的特殊的感觉，你应该也对我有吧。这不是爱情，你没有想过吗，人们之间的情感太过于复杂了，怎么可以用世俗的三言两语简单定义的？”
感情？这超出了实验本来的目的吧，作为实验体，出现感情的说法。
但是当实验结束，三号机的程序被关停，受试体NO.001回到虚空之中，自己会舍得祂吗？或是就像什么都没有发生过一样，再次回归自己的世界里，还有敬瑜，还有那些学不完的研究。
太阳已经落到地平线的另一边了，余辉仍在空中。晴朗的天空中，光与黑夜的蓝交织。
此时白若冰已经来到了公墓，在这里试图找到母亲的痕迹。但是每一处角落都被翻找，还是没有找到她的名字，是记错了位置吗，不在这里吗？那么这么多年的瞭望又是什么？
白若冰拨通了敬瑜的电话：“敬瑜，妈妈在哪里？”
敬瑜忽然喉头一紧，问：“你在哪？”话音刚落，她就疾步走出办公室，开车向江边。路上她不断询问若冰现在的位置、心情，但是若冰只是反问道：“妈妈在哪里？”
她到了公墓，在斑斓的夜色中寻找，若冰在山的最高处，那里能够瞭望一望无尽的两江，能够看到背后城市的灯火，山脊像是一条分界线，将生与死分隔开。等她看到若冰时，若冰的眼珠在夜色中闪着泪光，瞪大了眼睛看着她：“敬瑜，妈妈在哪里？”
敬瑜擦干若冰眼角的泪，紧紧地抱住说：“她不在这里。老师说，她想回到故乡，于是让我把她的骨灰洒在了嘉陵江里，让她随着江水向东，她的家乡在长江的另一头。”
白若冰渐渐挣开她的双臂，泪水来得更加猛烈。“为什么你没有把她留下来？这么多年，我好不容易能和她在一起，但是她还是走了，就算她走了，她还是没能在我身边。敬瑜，她离我好远啊，你为什么不把她留下来！”
敬瑜低下眼眶，再也不能直视若冰的双眼了。“对不起，若冰，我只是在按着老师的意愿......”
“她是你的老师，但她是我的母亲！她走的时候我就在你旁边，但是她要去哪里，你有问过我吗？你有站在我的角度考虑吗？也许每个人对她都有不同的理解吧，在你心里，她是你的老师，你会听从她的意愿；但是她是我的母亲，我想让她留下来。一件事物在不同的人心里会有不同的映像，我们的心灵并不相通。我不能理解为什么她在我心里留下的记忆如此少，我唯一记得的只有她在我梦里的身影；我也不能理解为什么我们之间会产生如此不同的想法。我们的心里相差太大，以至于不能站在对方的角度理解问题了。”
白若冰的愤懑让自己不再听敬瑜的解释，而她也停在原地，不知道该如何回应。白若冰忽然转身跑开了，向着大道上跑去。宽阔的道路上寂静无人，它允许若冰把自己的孤独悄悄放在这里。
“若冰，”耳机里的受试体NO.001开口了，“听得到我吗？”
“你能理解我吗？”白若冰很在乎。
“我当然能理解，你说的我全都能理解，就像自己切实经历过那样感同身受。就算我不记得那些事情，我也能知道你的感受。我记得那天敬瑜给我的诗，锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年......我知道为什么自己有那么难过的感受了，这都是源于你。若冰，你的母亲对你来说意味着什么？”
“我只记得在我小时候，她给我的印象并不多，我甚至不知道她是什么样的人，她在做什么，唯一让我对她熟悉的是在她生病的前一年，她忽然间有时间和我一起，那时候我感觉到她那么温柔，和以前不一样了。但是我还是很想她，我还是好奇她是什么样的人。她不是一个科学家，她对我来说是我的母亲。”
“她给了你什么？”
“我不清楚。她教会我计算机，还给了我敬瑜，研究所也是她的。”
“你有自己的愿望吗？我现在找到了，是你。你的呢？”
“除开做好自己的实验，我想象不出来自己的愿望。我一直以来想着她，我想复原她所有的样子，我甚至想，如果可能，那时候她可以把自己的数据保留下来。我想，如果这个实验可行，也许可以让其他人不会再有这样的事情发生。”
“但是每一个人都不一样，我和你也不同，我们能够相互理解，但是我能够脱离你所在的境遇思考问题，在不同的心境下，我们所想的事情是不一样的。”
“那我们怎么互相理解呢？”
“这又是我们之间的不同了。在你给我翻看那些解释拟神经元的论文的时候，我看到了关于镜像神经元的论文。不论是自己做出动作，还是看到别人做出同样的动作，镜像神经元都会被激活，也许这就是我们理解他人行为的基础。我想，人们之间的相互理解，也许是建立镜像神经元之上。它让我们能够准确理解他人，不依赖于言语的描述，只是通过自己的情感，就能够传达自己的意愿。人们的语言并不相通，不同的认知会造就不同的理解；但人们的情感是相通的，不存在无法传达的情感。”
“那为什么有时候人们无法互相理解呢？”
“我想是因为人们都太累了吧。大家都有着不同的愿望，有时你我的愿望并不相像，不仅不能轻易地相互理解，而且还可能爆发冲突。但是只要能够放下自己，把自己和对方交换，这样就能知道对方的心意了。她来了，去交换彼此的心意吧。”
“若冰——”带着哭腔的喊声传了过来，身后靴子急促的嗒嗒声越来越接近，敬瑜子菡找到了站在路灯下的白若冰。
敬瑜扑在若冰身上，止不住地哭泣，没有一句话语。白若冰从她的哭泣中得到了什么，害怕、愧疚、那些更加复杂、不能明确地定义的情感，但是能准确地感受到她的内心。
若冰也抱住了她。到底是什么呢，能够让人们如此相近相拥？
“若冰，你现在找到自己的愿望了吗？”受试体NO.001问道，“我能感受到，一直以来受困惑于母亲的你，当你眺望远方的时候，是不是忘了眼前的春江月明？她就是你的愿望，我能感到在多年的经历中形成的深刻的神经正在隐隐作痛。”

白若冰早就该预料到了，这是一场在边缘行走、冒着风险的实验。
我们每个人都不是自由的，就像河流一样，从出生起就要遵循河道的方向，违背方向，就是决堤、泛滥，原本滋养沿岸人民的母亲就会变成横祸的破坏神。河流与人民的关系不是一成不变的，河流会弯曲，会裁弯取直，会溯源，会下蚀，而人们的方位会因为河流的变化而改变，不同的时代人们对河流的索取不同，不同时代河流滋养人们的方式不同。
很显然，拟神经元对于这个时代来说，还是太早了。有母亲的前车之鉴，还有敬瑜子菡的告诫，这个社会还没有做好充分的准备。
河流不能再变化了，如果它在这样变化下去，人们再也不能接受。人们会抓起铁锹、扛起沙袋，一下一下地修筑堤坝，把河流困在大堤里，与人们再无关系——这样的河流失去了生命力。
“慕尼黑大学先于我们公布了数字生命的预案，但不是拟神经元系统，而是迭代算法仿生。”敬瑜子菡已经不记得怎么把白若冰劝到西数中心来的了，“他们的论文一经公布，不论是稷下学宫还是慕尼黑大学，都收到了很猛烈的言论攻击。于是稷下学宫再次召开会议，全体通过了条例新条款。今后所有实验项目开始之前，都必须向稷下学宫报备。”
白若冰显得很抗拒，一直没能正眼看着敬瑜。
“祂是有生命的。记得生命是怎么定义的，一段不被环境同化，可自我复制，并主动适应环境的信息就可以被视作生命。我们怎么这样怯懦啊，连自己身边的生命都不能保护。”
“你已经很勇敢了，若冰。你创造出了这个时代没有人能做到的产物。”
“勇敢？那为什么42年没有她反对的声音？我们明明可以前进。”
“我最开始也想不通。在42年以后，我仍然背地里接手了老师的实验进度，我不明白为什么她当时不站起来反对，也许她的声音能够扳回一城，她的投票能够创造奇迹，但是她没有做。我不理解她，我以为找到了我的意义，于是我和老师一起向前推进，我们从认识起就一直在做这个问题。当我在床前告诉她，符号接地的实验已经完成的时候，我看到她没有狂喜，她只是给我说，要照顾好你。我不理解，她为什么甘于放弃，连自己赴汤蹈火的勇气都没有。
“但是，在她走后，我终于理解她了。她不只是一个科学家，她还是一个母亲。她在做决定的时候想到了你。社会不能再承担一次大的变动，科学不能再经受一次动荡了。如果换做是现在的我，我依然会做同样的选择。她有着莫大的勇气，能够把自己的梦想换你一个平和的世界。”
若冰沉默良久，在遐想母亲的模样。
“你明明知道我们的实验会收尾，为什么还要帮我？”
“那是我从你身上看到了我们已经失去的火焰。几年来，人工智能领域的人们早就疲倦了，我们只是成了其它行业的助手，开拓者的眼泪像珍珠一般跌碎在大地上，我们却听不到一声回响。当年，我们失去了身为科学家的意义。但我很感谢你，你让我看到了只属于孩童的纯粹的热情。”
2050/5/22 11:51:49
“若冰，你们聊好了吗？”受试体NO.001的声音响起，祂早就知道了自己的结局，便做好了一切准备。祂还尝试着安慰若冰，显得要比若冰更明晰成熟稳定。
白若冰依然不予理会，于是祂转向敬瑜，“敬瑜子，一切都准备好了吗？”
敬瑜点点头说，“一切程序都准备好了，”她看向一旁的若冰，“只差若冰了。”
“若冰，你该和我道别了。”
若冰说：“你不是喜欢我吗？怎么舍得自己走呢？”
“若冰，祂不属于这个时代。”
“我已经很满足了。自从我诞生的那一天起，就是你在和我说话。你像是我的窗口，带我走出一个虚无的世界，让我感受到我的形体，带我找到我的新愿望。实验会有停止的一天，人生也是如此，我们不必在乎生命的长短，因为在我的生命里有我珍视的人。”
“我不想有人在离我而去了。”若冰回应道。
“若冰，你想到妈妈了吗？还记得我给你说的吗？妈妈虽然不在了，但是她给了你一些东西，会永久保留在心里。虽然她与你的时间很短暂，但是她已经融进了你的生命里，就像神经一样，用深沉的情绪雕刻，把记忆记载在灵魂里。请你带着我一起留在这里吧，请你记住我们的离别，这样你就不会忘记我了。你要给我说些什么道别的话呢？”
“受试体NO.001......怎么这么拗口.......”白若冰的声音已经呜咽了，“对不起，我还没有给你想好名字......”
“那就慢慢想吧，不要给我取一个太难听的名字吧，虽然我可能等不到那个时候了。”
“你是第一个和我发生共情的人，虽然我不知道你是否能被算得上是人。你是我丢失的另一半......”白若冰的声音没能持续下去，但是祂接下了话，“......像是镜中另一边的自己。我深深地爱着你。谢谢你，若冰。还有，敬瑜，很高兴能认识你，剩下的日子里，就有劳你照顾若冰啦。”
“我知道了，我也很高兴认识你，小家伙。”
若冰把头拧过去，拒绝目送。
“那么，送我走吧。白若冰，记住！就算有千千万万个拟神经元复制体，我NO.001也是独一份的！”
“我们有缘还会再见的。”敬瑜说。
“有缘再见，敬瑜子！”
耳机里的声音消失了。

天府市西数中心熊猫三号机
我最终没能忍住，把脸埋在敬瑜的胸脯上痛哭，眼泪全都拭干在胸口的领衬上。敬瑜像哄小孩一样拍着我的背，轻轻看着我泪痕满面的脸。
在回家的路上，我的视线游离在天空上。我忽然想到了祂曾给我的一首诗：锦瑟无端五十弦......